---
title: 土壤肥料学基础梳理叁——土壤有机质
date: 2023-06-11 19:03:55
tags: ["基础知识区","土壤肥料学"]
category: ["基础知识区","土壤肥料学"]
toc: true
---
### 土壤有机质
**土壤有机质**是土壤中的各种动植物**残体**，在土壤**微生物**的作用下形成的一类特殊的**高分子化合物**

#### 含量
**有机质含量**
- **一般含量在0-5%之间**
- 泥炭土可高达20%或30%以上、漠境土和砂质土壤不足0.5%
- 我国东北西南多，西北东南少

#### 组成
##### 化学元素组成
1. 土壤有机质的基本元素组成是**C、H、O、N**
2. **C/N比大约在10~12之间**

##### 化合物组成
- **腐殖物质**
- **非腐殖物质**

#### 矿化作用
**土壤有机质**在**土壤微生物及其酶**的作用下，分解成**二氧化碳和水**，并释放出其中的**矿质养分**的过程
<font color=grey>*#吃了shi然后拉出shi的过程(bushi)*</font>

#### 腐殖化过程
**各种有机化合物**通过**微生物的合成**或在**原植物组织中**的**聚合**转变为组成和结构比原来有机化合物**更为复杂的新的有机化合物**，这一过程称为腐殖化过程。

**腐殖化系数：**单位重量（1克）的有机物质在土壤中**分解一年后**转化为腐殖质（干重）的克数。

#### 激发作用
土壤中加入**新鲜有机物质**会促进土壤**原有有机质的降解**，这种矿化作用称之激发作用。(激发作用可正可负)

#### 土壤特性
1. 质地: 粘粒含量越高，有机质含量也越高。
2. pH值: 中性、钙质丰富较好，pH6.5-7.5。
3. 水分: **最适湿度：**土壤持水量的50-80% 低洼、积水有利于有机质的积累
4. 通气性: 通气不良易于有机质累积
5. 温度: 最适宜温度大约为25-35℃

#### 植物残体的特性
1、物理状态
- 新鲜程度
- 破碎程度
- 紧实程度

2、**C/N比: C/N在25:1时有机质的分解率比较适宜**
- 当C/N<25:1时，氮含量高，微生物活动旺盛，有机质分解快。当有机质C/N大于25:1时，没有足够的氮供微生物吸收利用，有机质分解缓慢，甚至微生物还从土壤中与植物中争夺氮素，以满足同化作用的需要，造成植物暂时缺氮，出现黄萎现象。

<font color=grey>#碳氮比<25:1则分解太快，大于则分解太慢还会跟植物抢养分。提瓦特植物直呼内行嗷</font>

#### 腐殖质组成
##### 腐殖质
- 胡敏酸
- 富里酸
- 胡敏素

|元素(%)|C|H|O+S|N|
|--|:--:|:--:|:--:|:--:|
|胡敏酸|50~60|3.1~5.3|31~41|3.0~5.6|
|富里酸|45~53|4.0~4.8|40~80|2.5~4.3|

**习惯上以58%为有机质含C量的平均值，故计算有机质的含量时，一般以1.724为折算系数**

**络合性**：络合物的稳定性随pH值的升高而增大

**带电性**：腐殖质是一种两性胶体。即可以带负电荷，也可以带正电荷。而**通常以带负电荷为主**。腐殖质的负电荷数量**随pH值的升高而升高**

**稳定性**：在温带条件下，一般植物残体的半分解周期少于3个月，植物残体形成的新的有机质的半分解期为4.7-9年，而胡敏酸的平均停留时间为780-3000年，富里酸的平均停留为200-630年。

**变异性**
**HA/FA值：表示胡敏酸与富里酸含量的比值。**是表示土壤腐殖质**成份变异**的指标之一
北方一般大于1，南方一般小于1

#### 土壤有机质对提高土壤肥力的作用
1. 土壤有机质是**土壤养分的主要来源**
2. 土壤有机质能促进**作物的生长发育**
3. 促进土壤结构形成，改善**土壤物理性质**，改良土壤结构
4. 提高土壤的**保肥能力和缓冲性能**
5. 促进土壤**微生物的活动**
6. 提高土壤**温度**
7. 提高**土壤养分性**




---
[参考书籍:ISBN 978-7-109-17463-4](http://www.ccapbook.com/fg/book/bookinfo.html?bookid=6020)
